## 1. Bounds 와 Frame의 차이점을 설명해보세요.

- Frame의 자신의 `상위 뷰의 좌표계`를 기준으로 위치를 표현하고, Bounds는 `자기자신의 좌표계`를 기준으로 위치를 표현합니다.
- Frame의 사이즈는 뷰의 x 좌표 최소, 최대값, y 좌표으로 최소, 최대값으로 설정합니다. 반면의 Bounds는 `뷰 자체의 크기`로 사이즈를 정합니다.
- Frame의 위치를 변경하면 `뷰가 이동`하지만, Bounds는 `뷰포트가 이동`합니다. 따라서 50pt 만큼 x좌표를 증가시키면 실제로는 50pt 만큼 왼쪽으로 이동한 것 처럼 보입니다.

## 2. Bounds를 사용하는 예시가 어떤게 있을까요?

- `스크롤 뷰`는 스크롤 될 때마다 스크롤 뷰의 Bounds를 업데이트 합니다. 만약 왼쪽으로 스와이프해서 스크롤하면 bounds의 x좌표가 증가합니다.

## 3. 실제 디바이스가 없을 경우 개발 환경에서 할 수 있는 것과 없는 것을 설명해주세요.

- 개발환경에서 시뮬레이터를 사용할 경우, `세 손가락 이상의 터치 제스쳐`는 사용할 수 없습니다.
- 시뮬레이터에서는 `카메라, 마이크, 전화, 센서`를 사용할 수 없습니다.
- 앱 백그라운드 전환, 터치 등 기본적인 기능은 시뮬레이터에서도 사용할 수 있습니다.
- `다크모드`, `개발자용 네트워크 설정`도 시뮬레이터에서도 사용할 수 있습니다.

## 4. 앱의 콘텐츠나 데이터 자체를 저장/보관하는 특별한 객체를 무엇이라고 하는가?

-

## 5. 앱 화면의 콘텐츠를 표시하는 로직과 관리를 담당하는 객체를 무엇이라고 하는가?

- `UIViewController`입니다. 뷰 컨트롤러는 UIKit으로 구성된 앱의 뷰 계층관계를 관리하고 뷰를 그리는 로직을 담고 있습니다.

## 6. App thinning에 대해서 설명하시오.

- 앱 시닝은 앱이 설치될 때 앱스토어와 운영체제가 앱이 설치되는 `디바이스의 특성에 맞게` 앱을 설치하는 최적화 기술입니다.
- 앱 시닝은 세 가지 기술 요소로 이루어져 있습니다.
- 먼저 `슬라이싱`은 앱을 구성하는 여러 버전의 실행 가능한 코드와 리소스들 중 앱을 설치할 `디바이스 스펙에 맞는 버전들만 골라서 설치`하는 것을 의미합니다. 앱을 앱스토어에 올리게되면 앱스토어가 여러 버전의 파일들을 준비하고 다운로드시 디바이스에 맞게 슬라이싱합니다.
- 다음은 `주문형 리소스`는 앱을 설치할 때 모든 리소스를 다 설치하는 것이 아니라 일부는 앱 스토어에 저장해두고 사용자가 필요로할 때만 다운로드 하는 방식입니다.
- 마지막으로 `비트코드`는 앱스토어에 앱을 올릴 때 기계어로 구성된 바이너리 파일이 아니라 그 전 단계인 비트코드로 업로드 하는 것을 의미합니다. 비트 코드로 된 파일 중 사용자 환경에 맞는 비트코드들만 다시 컴파일해 바이너리를 만들 수 있습니다.

## 7. 앱이 시작할 때 main.c 에 있는 UIApplicationMain 함수에 의해서 생성되는 객체는 무엇인가?

- UIApplicationMain이 실행되면 `UIApplication` 객체가 생성됩니다.
- 또한 AppDelegate와 SceneDelegate 객체도 생성합니다.
- 마지막으로 앱의 루트가되는 window 객체를 생성하고 최초 뷰 컨트롤러를 할당합니다.

## 8. UIApplication 객체는 어떤 일을 하나요?

- UIApplication은 유저로부터 이벤트를 받아 `UIControl `객체로 만든 뒤 다른 객체로 전송하는 역할을 합니다.
- 또 모든 `UIWindow 객체의 리스트`를 관리하면서 이를 통해 모든 UIView에 접근이 가능하도록합니다.

## 9. UIApplicationDelegate는 어떤 종류의 메서드들을 포함하고 있나요?

- 앱을 시작하고 앱의 `생명주기`가 변화될 때마다 상황에 상응하는 메서드가 있습니다.
- `백그라운드`에서 다운로드 작업이 진행되어야할 때의 메서드가 있습니다.
- 앱의 `Scene`이 새로 생성되거나 제워질 때 호출되는 메서드도 있습니다.
- APN 등록처럼 앱의 실행이 시작되면서 등록해야하는 `서비스` 작업들에 대한 메서드가 있습니다.

## 10. 앱 생명주기와 관련된 UIApplocationDelegate 메서드를 말해보세요.

- `applicationDidBecomeActive`: 앱이 active 상태가 되면 호출됩니다.
- `applicationWillResignActive`: 앱이 inactive 상태로 전환되기 직전에 호출됩니다.
- `applicationDidEnterBackground`: 앱이 백그라운드 상태로 들어가면 호출됩니다.
- `applicationWillEnterForeground`: 앱이 백그라운드에서 화면으로 들어오기 직전에 호출됩니다.
- `applicationWillTerminate`: 앱이 종료되기 직전에 호출됩니다.

## @Main에 대해서 설명해주세요.

## 앱이 foreground에 있을 때와 background에 있을 때 어떤 제약사항이 있나요?

## 상태 변화에 따라 다른 동작을 처리하기 위한 앱델리게이트 메서드들을 설명하시오.

## 앱이 In-Active 상태가 되는 시나리오를 설명하시오.

## scene delegate에 대해 설명하시오.

## UIApplication 객체의 컨트롤러 역할은 어디에 구현해야 하는가?

## App의 Not running, Inactive, Active, Background, Suspended에 대해 설명하시오.

## iOS 앱을 만들고, User Interface를 구성하는 데 필수적인 프레임워크 이름은 무엇인가?

## Foundation Kit은 무엇이고 포함되어 있는 클래스들은 어떤 것이 있는지 설명하시오.

## Delegate란 무언인가 설명하고, retain 되는지 안되는지 그 이유를 함께 설명하시오.

## NotificationCenter 동작 방식과 활용 방안에 대해 설명하시오.

## UIKit 클래스들을 다룰 때 꼭 처리해야하는 애플리케이션 쓰레드 이름은 무엇인가?

## App Bundle의 구조와 역할에 대해 설명하시오.

## 모든 View Controller 객체의 상위 클래스는 무엇이고 그 역할은 무엇인가?

## 자신만의 Custom View를 만들려면 어떻게 해야하는지 설명하시오.

## View 객체에 대해 설명하시오.

## UIView 에서 Layer 객체는 무엇이고 어떤 역할을 담당하는지 설명하시오.

## UIWindow 객체의 역할은 무엇인가?

## UINavigationController 의 역할이 무엇인지 설명하시오.

## TableView를 동작 방식과 화면에 Cell을 출력하기 위해 최소한 구현해야 하는 DataSource 메서드를 설명하시오.

## 하나의 View Controller 코드에서 여러 TableView Controller 역할을 해야 할 경우 어떻게 구분해서 구현해야 하는지 설명하시오.

## setNeedsLayout와 setNeedsDisplay의 차이에 대해 설명하시오.

## NSCache와 딕셔너리로 캐시를 구성했을때의 차이를 설명하시오.

## URLSession에 대해서 설명하시오.

## prepareForReuse에 대해서 설명하시오.

## 다크모드를 지원하는 방법에 대해 설명하시오.

## ViewController의 생명주기를 설명하시오.

## TableView와 CollectionView의 차이점을 설명하시오.

## 오토레이아웃을 코드로 작성하는 방법은 무엇인가? (3가지)

## hugging, resistance에 대해서 설명하시오.

## Intrinsic Size에 대해서 설명하시오.

## 스토리보드를 이용했을때의 장단점을 설명하시오.

## Safearea에 대해서 설명하시오.

## Left Constraint 와 Leading Constraint 의 차이점을 설명하시오.

## UIControl에 대해서 설명해주세요.
