# 트리

## 트리를 정의해보세요.

- 트리는 사이클이 없고 모든 정점이 간선으로 연결된 자료구조입니다. 사이클이 없어야하기 때문에 간선의 개수는 항상 정점의 개수보다 하나 작습니다.

## 완전이진트리가 뭔지 설명해보세요.

- 완전이진트리는 최대 두 개의 자녀노드를 가지는 이진트리로 마지막 레벨을 제외한 모든 레벨에 노드가 채워져있고 마지막 레벨은 왼쪽부터 빈 노드 없이 채워져 있어야합니다.

## 이진탐색트리에 대해서 설명해보세요.

- 이진탐색트리는 트리와 트리 내 모든 서브트리의 루트노드를 기준으로 값이 더 작은 노드는 왼쪽, 값이 더 큰 노드는 오른쪽에 위치하게하는 이진트리입니다.

## 이진탐색트리의 삭제연산을 설명해보세요.

- 이진탐색트리의 삭제연산은 세 가지 경우로 나뉘어집니다.
- 첫번째 경우는 삭제하려는 노드의 자녀노드가 없는 경우입니다. 이 경우는 삭제하려는 노드를 탐색해서 해당노드를 삭제합니다.
- 두번째 경우는 삭제하려는 노드가 하나의 자녀노드를 가지는 경우입니다. 이 경우는 삭제하려는 노드의 자녀노드를 삭제하려는 노드의 부모노드와 연결시킨 후 노드를 삭제합니다.
- 마지막 경우는 삭제하려는 노드가 두 개의 자녀노드를 가지는 경우입니다. 이 경우는 삭제하려는 노드의 자녀 서브트리에서 왼쪽 서브트리를 사용한다면 최댓값을, 오른쪽 서브트리를 사용한다면 최소값을 삭제하려는 노드의 값으로 대체하고 해당 자녀노드를 삭제합니다.

## 이진탐색트리의 삽입 연산을 설명해보세요.

- 이진탐색트리는 새로운 노드의 값을 기준으로 더 이상 자녀노드가 없을 때까지 탐색을 진행하다가 해당 노드의 자녀노드로 새로운 노드를 연결시킵니다.

## 이진탐색트리의 시간복잡도가 어떻게 되는지 알아요?

- 이진탐색트리는 삽입과 삭제 모두 탐색을 사용해야하고 탐새은 각 노드를 대소비교하며 진행하기 때문에 트리의 높이가 h 라고 할 때, O(h)의 시간복잡도가 요구됩니다.

## 이진탐색트리의 단점은 뭐에요?

- 이진탐색트리는 루트노드를 기준으로 새로운 노드를 삽입하기 때문에 만약 루트노드보다 큰 값을 가진 노드가 계속해서 들어오면 불균형한 트리가 생성됩니다.

## AVL 트리에 대해서 설명해보세요.

- AVL 트리는 트리의 불균형을 막기위해 새로운 노드가 트리에 추가될 때마다 좌측 서브트리와 우측 서브트리의 높이의 차를 사용해 트리의 균형을 맞추어줍니다. 만약 불균형이 발견되면 세 루트노드 중 중간 값을 가진 노드를 루트노드로 만들고 이를 기준으로 좌우에 서브트리를 위치시킵니다.

## AVL 트리의 시간복잡도는 이진탐색트리와 어떻게 달라요?

- AVL 트리는 이진탐색트리와 달리 트리 재조정을 통해서 트리의 상태를 항상 균형을 유지하기 때문에 O(logN)의 시간복잡도를 가집니다.

## Red-Black Tree 가 가지는 특징을 말해보세요

- 레드블랙트리는 세 조건을 만족하는 트리입니다.
- 루트노드와 리프노드는 항상 Black 이어야 합니다. 
- Red 노드의 자녀노드는 모두 Black 이어야합니다.
- 루트노드에서 어떤 리프노드까지의 경로에 있는 Black 노드의 수는 모두 동일합니다.

## Red-Black Tree 의 삽입과정을 설명해보세요

- 레드블랙트리는 먼저 새로운 노드 값을 기준으로 더 이상 갈 수 있는 자녀노드가 없는 노드까지 이동한 뒤 새로운 노드를 연결시킵니다. 이때 새로운 노드를 레드로 설정합니다. 그리고 레드블랙 규칙에 따라 트리를 재조정해야 하는데 다음 두 가지 경우로 나뉘어집니다.
- 먼저 `방금 삽입한 노드의 부모노드와 해당 부모노드와 같은 레벨에 있는 이웃 노드가 모두 레드`라면 이 두 노드를 블랙으로 만들고 두 노드의 부모노드, 즉 새로 삽입한 노드의 조상노드를 블랙으로 만들어줍니다.
- `만약 방금 삽입한 노드의 보모노드의 레벨에 있는 이웃 노드가 블랙`이라면 방금 삽입한 노드를 중심으로 왼쪽으로 회전시킨 뒤 만들어진 리프노드를 중김으로 다시 오른쪽으로 한 번 회전시킵니다. 그리고 중심이 되었던 두 노드의 색깔을 서로 바꾸어줍니다.
