# 웹 보안



## DoS 와 DDoS의 차이를 말해보세요.

- `DoS`는 한 대의 공격 서버가 대상 서버에 악성 패킷을 보내 공격하는 것을 말합니다. 이를 차단하기 위해 공격을 받은 서버는 해당 패킷을 보낸 서버를 차단하는 것으로 공격을 막을 수 있습니다.
- `DDoS`는 서버가 공격을 차단할 수 없도록 하기위해 분산된 여러서버에서 동시다발적으로 대상 서버에 악성 패킷을 보내 공격을 수행하는 것을 말합니다. 다수의 서버가 패킷을 보내기 때문에 공격에 쉽게 대응할 수 없습니다.



## CORS 정책에 대해서 설명해보세요.

- CORS 는 `Cross Origin Resouce Sharing`의 약자로 서로 다른 Origin끼리의 리소스 공유를 제한하는 정책입니다. Origin 이란 프로토콜, 호스트, 포트를 합친 식별자를 의미합니다. 다른 Origin 끼리의 리소스 공유를 항상 허용하면 신뢰되지 않은 사이트로부터 악성스크립트나 리소스를 받아오게 될 수 있어 이를 보완하기 위해 브라우저의 기본정책으로 사용합니다.



## CORS의 동작과정을 설명해보세요.

- 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때, 브라우저는 `Preflight` 를 먼저 서버로 보냅니다. preflight 에는 요청을 보내는 클라이언트의 origin 정보가 들어있습니다.
- 서버는 preflight 를 받은 뒤 자신이 가지고 있는 `Acess-Control-Allow-Origin` 을 응답합니다. 이곳에는 서버가 리소스 공유를 허용하는 origin 들이 명시되어 있습니다.
- 브라우저는 요청을 보냈을 때의 origin 과 Acess-Control-Allow-Origin 의 origin 을 비교한 뒤 일치하는 origin 이 있다면 본 요청을 서버로 보냅니다. 



## CSRF에 대해서 설명해보세요

- CSRF 는 `Cross Site Request Forgery`로 특정 호스트의 권한을 사용하여 위조된 요청을 전송하는 공격방법입니다.
- 공격자는 CSRF 악성코드가 포함된 스크립트를 메일이나 게시글을 통해 등록하고, 사용자가 이 게시글이나 메일을 열람하게되면 스크립트가 실행되며 해당 사용자가 가진 권한으로 악성 요청이 서버에 전송됩니다. 



## CSRF를 막을 수 있는 방법을 말해보세요.

- 가장 대표적인 방법은 `Referrer 검증`입니다. 서버가 요청을 받았을 때 헤더의 referrer 를 확인하여 정상적인 도메인에서 온 요청인지 확인합니다. 
- 또한 토큰을 통해서 요청의 유효성을 검증하거나 CAPCHA와 같은 도구를 사용하여 사용자가 직접 요청을 수행해야하도록 하는 것으로 방지할 수 있습니다.

## XSS에 대해서 설명해보세요.

- XSS 는 `Cross Site Scripting` 으로 사용자가 악성 스크립트를 실행하게끔 입력폼을 전송하거나 URL을 노출하는 공격방법입니다. 악성 스크립트가 실행되면 브라우저에 저장된 개인정보를 탈취하거나 클라이언트 시스템을 공격하게됩니다.



## XSS를 막을 수 있는 방법을 말해보세요.

- XSS는 스크립트를 실행하여 공격을 수행하는 방식이기 때문에 서버로 들어오는 입력중 script 태그를 포함하는 문자열을 필터링하는 것으로 막을 수 있습니다.



## CSRF 와 XSS 의 차이는 뭘까요 그럼?

- 두 공격방법 모두 악성 스크립트를 실행하게 하는 방식이지만 CSRF 클라이언트를 통해 서버를 공격하는 방법이고, XSS는 클라이언트를 공격하는 방법입니다.



## SQL 인젝션이 무엇인지 설명하고 방지법을 말해보세요.

- SQL 인젝션은 입력에 의도적으로 SQL 구문을 삽입하여 서버에 요청을 보내고, 서버에 전달된 SQL 구문이 데이터베이스를 조작하게되는 공격방법입니다.

- XSS와 마찬가지로 SQL 문법을 입력값에서 필터링하는 것으로 방지할 수 있습니다. 